Es freut mich, dass so viele da sind. Es wird heute ein bisschen theoretisch.
Uh, ein bisschen anspruchsvoll. Seid ihr bereit, oder?
Ja. Ich bin ein bisschen begeistert. Seid ihr bereit?
Ja, gut. Also, ja. Eine kleine Predigtreihe zu den Psalmen.
Es ist ehrlich gesagt, es kann nur eine kleine Predigtreihe sein.
Psalmen ist ein grosses Buch in der Bibel. Wenn ihr es sucht, dann so als Tipp.
Man kann das nicht nur vom Handy lesen. Es gibt auch so ein Buch, das ist die Bibel.
Ungefähr in der Mitte, wenn das Neue und das Alte Testament zusammenhält.
Jemand in der Mitte, das ist noch eine Gebung zum Fingen, sind Psalmen.
Gerade so vor den Propheten, nach den Schriften, so mitten drin sind Psalmen. Genau.
150 Stück gibt es davon, von diesen Psalmen.
Ich habe natürlich eine Planung gemacht, ist klar. Über dreimal.
Winter-Wunderweg war ja der Titel. und ich würde euch dann gerne in den drei
Mal so ein bisschen mit auf den Weg nehmen durch die Psalmen durch.
Das fängt dann so ein bisschen an mit der Theorie jetzt heute so zum Anfang.
Was sind denn eigentlich Psalmen? Wir schauen uns das mal an.
Was bedeutet das? Wieso Winter?
Was hat das mit den Psalmen zu tun?
Oder mit uns? Dann das Zweite ist Wunder.
Was schauen wir das nächste Mal an? Und das Dritte ist dann der Weg,
weil die Psalmen, die haben einen langen Weg auch gemacht, selber bis ins Neue Testament.
Und das schauen wir dann miteinander an. Jetzt nehmen wir gerade der Weihnachtsboxenstopp.
Darum passt das gerade wunderbar, dass wir dann dort bei Weihnachten landen.
Vielleicht sogar bei Ostern, wenn ich ehrlich bin. Genau. Weiter Weg, wie gesagt.
Ja, der Titel ist eine kleine Theologie der Psalmen.
Am Anfang ist es vielleicht eher Bibelkund als Theologie, aber immerhin das.
Psalmen, wir sagen dann Psalmen, Psalmen heisst eigentlich, und vom Psalter
her, das heisst eigentlich nichts anderes als Gitarrenlieder.
Es hat natürlich keine Gitarre, sondern Harfen oder eben Psalter hat das Instrument geheissen.
Aber eigentlich geht es um gesundige Lieder.
Im Hebräischen heisst es sogar die Lobpreisungen. Das heisst,
Psalmen sind eigentlich ein grosses Lobpreisbuch.
Das heisst, es ist eine Antwort immer von den Menschen auf das,
was sie mit Gott erleben. Sie loben ihn, preisen ihn.
Man kann sich das so vorstellen, wie wenn man heute einen Verlag kommt und sagt,
So, jetzt geben wir ein neues Lobpreisbuch raus, also mit so Liedern,
wie wir vorher gesungen haben.
Komm, wir machen eine Sammlung. Wir nehmen die besten Lobpreislieder und stellen
diese zu einem Buch zusammen.
Man geht davon aus, dass man aus fünf verschiedenen Büchern die Psalmen zusammengestellt hat.
Und zwar hat man geschaut, dass man die unterschiedlichen Traditionen zusammenbringt.
Also all die Traditionen, die Lieder singen und Musik machen und beten,
Gebets schreiben, die hat man versucht, zusammenzuführen.
Man muss sich das vorstellen, die Bücher sind über 400 Jahre entstanden, also die Texte.
Das heisst, die hat man, wirklich so wie ein Verlag, hat man einfach gesagt,
komm, wir nehmen die besten fünf und haben dann die noch redaktionell überarbeitet.
Das heisst, man hat dann einen Anfang gemacht, ein Artes Vorwort und ein Schlusswort.
So wie man seine Bücher auch heute noch macht.
Das heisst, man hat es zusammengefügt und hat vordran zwei Psalmen gesetzt,
den Psalm 1 und 2 und am Schluss den Psalm 49 und 50.
Wir schauen heute den 1. und den 150. miteinander an, so als Klammern um die
ganze Predigtreihe oder um die Psalmen herum.
400 Jahre, das ist eine lange Zeit für die Entstehung eines Buches.
Jeder Psalm hat dann auch noch seine eigene Geschichte. Jeder Psalm ist entstanden.
Irgendein Auslöser oder ein Grund hat es gegeben, für das jemand hergehockt
ist und so ein Gebet aufgeschrieben hat.
Hergehockt ist und hat ein Gedicht geschrieben, hat ein Lied geschrieben.
Und dann hat er das geteilt. So muss man sich das vorstellen.
Er hat das geteilt mit anderen Leuten. Sie haben das miteinander angefangen zu beten.
Sie haben es vielleicht auch wieder angepasst und abgeändert.
Und haben geschaut, dass das Gebet möglichst vielen auch etwas hilft.
Jetzt merkt man, es ist eine Art Liedersammlung. Es ist nicht so,
dass die wahnsinnig fest miteinander zusammenpassen.
Es gibt schon einzelne Blöcke von Themen, die gleich sind.
Und dann aber gibt es ganz viele Einzeltexte, die mit Stichwortverbindungen
zusammengebunden sind.
Eben, wo man eine Redaktion gemacht hat und geschaut hat, dass doch nicht alles
allzu lose ist, für das es gleich so etwas zusammen gibt.
Aber jeder Text ist eigentlich ein einzelnes, kleines Kunstwerk.
Es ist ein Gedicht, man darf das nicht vergessen. Es ist eine Poesie.
Es ist etwas, das Zeit braucht zum Lesen und zum Verstehen.
In der Theologie spricht man gerne vom Sitz im Leben.
Es ist die Frage, wo gehört eigentlich so ein Text her? Wo wird er gebraucht? Wann wird er gebraucht?
Wo ist dieser Text im Leben verankert?
Das ist gar nicht so einfach bei den Psalmen, weil es so viele,
150 verschiedene Texte sind.
Geht man davon aus, dass es da ganz viele verschiedene Orte gibt,
wo die Psalmen gebraucht wurden.
Das eine ist das Gebet des Einzelnen. Das heisst, er hat gebetet für sich,
sie hat gebetet für sich, hat das aber aufgeschrieben,
hat es vielleicht geteilt in einer Familienfeier, hat es mitgenommen an ein
Krankenbett und hat das so angefangen,
einen Teil zu werden zu einem Gebetsbuch.
Man hat es auch gebraucht, wenn man miteinander gefeiert hat,
zum Beispiel in der Synagoge am Samstag.
Oder man hat es im Tempel gebraucht, wenn eine grosse Feier,
wenn irgendein König gekrönt wurde oder wenn ein Versöhnungstag war,
dann hat man so einen Psalm geschrieben und hat den dann gebraucht für das.
Dann gibt es noch die Wallfahrtslieder, das ist auch eine spezielle Gattung.
Man ist ein paar Mal im Jahr auf Jerusalem gezogen, zum Tempel,
und wollte dort Gottesdienste feiern.
Und unterwegs hat man halt Lieder gesungen lassen. Lopprislieder,
wie man das heute vielleicht auch noch machen würde.
Wenn man irgendeine Konferenz geht, singt man vielleicht schon im Zug mal ein
Lied. Kann sein, passiert.
Dann, wer hat es denn geschrieben?
Die Psalmen. Und jetzt wird es recht undurchsichtig.
Die meisten Psalmen werden an David zugeschrieben. David, das ist der König
David, der eigentlich so zum Sinnbild geworden ist für diesen Psalmensänger.
Es gibt verschiedene Geschichten darum, um David, zum Beispiel wenn er den König
Saul beruhigt hat mit Musik, oder da ist er vor dem Bundesladen,
der gezögelt hat, ist er herumgetanzt mit dem ganzen Volk.
Das sind so die Geschichten, die David zum Psalmsänger macht.
Und wenn man sich in die Tradition von David stellen will, dann ist es dann auch ein Psalm Davids.
Es gibt verschiedene Schriften, die sagen, ja, David hat über 1400 Psalmen geschrieben.
Aber darum geht es gar nicht so sehr. Sondern es ist wie, man stellt sich in
die Tradition von David. Und sich in die Tradition von David stellen bedeutet,
man kennt eben auch die schlechten Seiten des Lebens.
Und das Lob, das entsteht, weil man auch die schlechten Seiten des Lebens kennt.
Das ist eigentlich das, was David ausmacht.
Ja, wir kennen die Geschichten von David, genau. Dann gibt es aber noch spannende andere Leute.
Die Korachiten gibt es und Asaphiten.
Dann gibt es zum Beispiel der Heman, der Etan, der Jedutun.
Das sind alles Leviten. Leviten hatten am Tempel die Aufgabe,
den Gottesdienst zu leiten.
Und die Leviten haben Chöre gebildet und haben dann Liedergespsalmen gesungen.
Im Wechsel mal mit den Leuten zum Beispiel.
Die Levitenchöre waren ganz wichtig für den Kult, sagt man dem,
also für den Gottesdienst.
Die sind auch ein wenig in Konkurrenz gestanden miteinander. Die Chöre.
Ja, da hat sich jeder auch ein wenig den anderen übertreffen und die schöneren
Psalmen haben als die anderen.
Aber das hat natürlich dann auch eine gewisse Sache angeregt.
Man hat dann auch entsprechend sich Mühe gegeben bei den Psalmen, die entstanden sind.
Salomon und Mose sind auch ein wenig die Ausnahme.
Mose ist ein sehr früher Psalm, wenn das dann von Mose ist. es genau.
Und Salomon ist sowieso derjenige, der für die Weisheit steht,
also für das Verstehen von der Welt, für das Einordnen.
Und viele Psalmen haben einen weisheitlichen Charakter. Da kommen wir dann jetzt gerade noch dazu.
Kommen wir zum Psalm 1. Das ist der allererste Psalm. Ihr seht,
ich habe da ein bisschen farbig rumgemökelt.
Das hat natürlich einen Grund. Genau. Genau.
Der erste Psalm ist im Grunde der Einstieg ins Psalmenbuch. Und wir haben am
Anfang eine Seligpreisung.
Selig der Mann, es ist jetzt eine sehr textnähe Übersetzung,
da steht Mann, der dürfte ruhig Mensch denken, wenn ihr es leset.
Es ist jetzt eine Übersetzung von einem Theologen, der dann entsprechend auch
noch darüber schreibt. Darum eine eigene Übersetzung.
Und zwar ist es Selig der Mann. Eine selige Preisung bedeutet immer, glücklich ist der, wo.
Und jetzt können wir dreimal, was er nicht macht, damit er glücklich ist.
Er steht im Moment gerade noch nicht, was er macht, sondern was er nicht macht.
Er sitzt also nicht im Rat der Gottlosen. Der Rat der Gottlosen,
man kann sich vorstellen, das ist so ein bisschen der Stammtisch.
Man sitzt zusammen und beratet, man diskutiert die Politik.
Und, naja, will ich das jetzt dann gottlos sein oder was nicht,
ist gar nicht so wichtig hier. Sondern dort ist er sicher nicht dabei.
Er ist nicht dort, wo die Sünder sind und nicht die, die spotten.
Dort ist er nicht unterwegs. Und man muss sich das als Gegenbild vorstellen zum Optimalen.
Wie ist denn ein Mensch, wenn er glücklich ist?
Dann ist er aber nicht ein Spötter, sondern er ist ja kein Sünder und er ist
nicht bei den Gottlosen, sondern was macht er?
Er hat Lust an der Weisung von Ja, weh.
Im Hebräischen wird Gott mit diesen vier Buchstaben ausgeschrieben,
aber es wird eigentlich nicht ausgesprochen.
Wir sagen Yahweh oder Yahweh, aber eigentlich wird es im Hebräischen nicht gelesen.
Er hat Lust an den Weisungen. Die Weisungen, das sind eigentlich die fünf Bücher Thora.
Jetzt steht es aber am Anfang von den Psalmen, also können wir auch davon ausgehen.
Es gilt auch für Psalmen.
Er hat Lust, Psalmen zu lesen. Er hat Lust, in den fünf Büchern Mose zu lesen.
Und dann ermurmelt er das bei Tag und Nacht.
Dann ist er glücklich. Wenn er in fünf Büchern Mose murmelt,
dann fühlt er sich richtig glücklich.
Ich weiß nicht, wer war schon mal zu Israelisch und fast in einen orthodoxen
Juden gelaufen, ist, weil der
nicht aufschaut, sondern mit seiner Bibel herumläuft und am Murmeln ist.
Also es wird sehr wörtlich genannt in der Orthodoxie vom Judentum.
Die laufen dann auf der Strasse und sie am Murmeln tatsächlich setzen das wirklich um.
Ob sie dann glücklich sind?
Und ob es wirklich so gemeint ist, das Murmeln bei Tag und Nacht,
ob dann wirklich der Rest des Lebens neben diesem Murmeln vergessen geht,
ob dann die nächste Liebe auch noch da ist.
Ich glaube, so ist es eben auch nicht gemeint. Weil gemeint ist,
dass das einem verwurzelt.
Es verwurzelt einem im guten Leben, im glücklich sein.
Es verwurzelt einem am frischen Wasser, Also das Murmeln, das muss uns lebig
machen, sonst murmeln wir falsch.
Ja, ihr kennt vielleicht Grummeln oder so. Genau, das wäre nicht das Gleiche.
Grummeln bedeutet dann, ja, ich bin nicht zufrieden mit dieser Welt.
Und hier bedeutet Murmeln, dass man kräftiger wird, dass man sich gut fühlt,
dass man Früchte bringt, dass die Blätter nicht welken.
Und was man tut, dass es gelingt, das wäre jetzt die Weisheit.
Die wir vorhin hatten, die Weisheit geht davon aus, es gibt einen Zusammenhang
zwischen dem, was ich mache und wie es mir geht.
Ja, tunergehendszusammenhang heisst das. Thealoge haben gerne so,
welches ist das Deutsch?
Aber tunergehendszusammenhang heisst, das, was ich mache, hat einen Einfluss
auf mein Ergehen, wie es mir geht.
Und die Weisheit ist ganz fest der Meinung, wenn ich das Richtige mache,
wenn ich die Schrift murme, dann wird es mir auch gut gehen.
Und dann kommt das Gegenbild. Die, die das eben nicht machen,
die nicht ihr Glück suchen drinnen, dass sie Gottes Wort murmeln,
die sind nicht wie ein Baum standhaft gross und bringen Frucht,
sondern die sind so wie Spreu.
Spreu ist dann, wenn man den Weizen geklopft hat und nur noch das Korn übrig
bleibt und dann kommt der Wind und bläst die Häutchen vom Weizen weg.
Die sind wie so. Und sie bestehen nicht.
Sie bestehen nicht. Und jetzt kommt das Wort, Es kommt das Wort Gericht hier
hinten vor, weil auch die Weisheit hat gewusst, dass das hier nicht immer funktioniert.
Dass nicht alle, die das Wort Gottes murmeln und das Wort Gottes immer auf dem
Herzen und auf der Zunge tragen, dass es denen dann auch immer gut geht.
Das weiss auch die Weisheit. Und darum haben sie aber eine Hoffnung,
dass es irgendwann dann schon anerkennt wird, weil Gott den Weg der Menschen kennt.
Als Einstieg in Psalmen bedeutet das eine Aufforderung.
Es ist eigentlich ein pädagogischer Text.
Er sagt, macht das Richtige.
Macht das Richtige. machen. Du wirst nicht falsch verhalten,
sondern richtig verhalten.
So, ja, pädagogisch ist so wie der Lehrer vorne sagt, seid mal ruhig.
Äh, ja, hier kommt es an, seid mal ruhig. Macht das Richtige.
Bücket euch über eure Mathebücher und konzentriert nicht. Ja,
so ähnlich ist das hier auch.
Ihr könnt ja sagen, es wäre vielleicht auch für Politiker nicht schlecht, oder?
Kümmert euch ums Richtige und nicht ums Falsche.
Und es wird euch glücklich machen. Das ist zu versprechen.
Also bei diesen Psalmen bleiben, mit diesen Psalmen beten, das will das hier
intendieren, könnt euch glücklich machen.
Jetzt gibt es einen zweiten Psalm, nämlich der 150 ist. Das ist der letzte.
Und der sieht ganz anders aus.
Jetzt haben wir vorhin gesagt, das ist ein Buch vom Lobpreis.
Das Psalmenbuch, die 150 Psalme. Und jetzt haben wir am Anfang so ein pädagogisches Teil gehabt.
Und man muss sagen, ja gut, mit Lobpreis hat das jetzt noch nicht so viel zu
tun gehabt. Aber jetzt hier im Psalm 150 kommt der Schluss.
Und da wird Gott gelobt. Halleluja. «Preiset Gott in seinem Heiligtum,
preiset ihn im Firmament seiner Macht, preiset ihn in seiner Macht erweisen,
preiset ihn gemäss der Fülle seiner Grösse,
preiset ihn mit Blasen von Widerhorn, preiset ihn mit Standleier und Tragleier,
preiset ihn mit Handtrommel und Tanz,
preiset ihn mit Seitenspiel und Flötenspiel, preiset ihn mit Zimbelklang,
preiset ihn mit Zimbelgeschmetter, alles in dem Atem ist, preise ja, Halleluja.»,
Und ja ist wieder die Abkürzung von dem Yahweh, den wir vorher hatten,
ist ja die Abkürzung.
Das heisst eigentlich einfach, lobet Gott.
Halleluja. Lobet Gott.
Hier ist es spannend, vorher hatten wir beim Psalm 1 so ein pädagogisches Vorwort an einzelne Menschen.
Und hier plötzlich tut es auf.
Hier haben wir das Heiligtum. Was ist grösser als das Heiligtum?
Das Firmament. Das Firmament bedeutet den Sternenhimmel, den wir sehen.
Dort macht er weiss, im Alltag, aber seine Grösse ist entscheidend. Er überwacht alles.
Und dann kommt die Aufforderung, freie ein bisschen Gas zu geben,
musikalisch, mit allen möglichen Instrumenten, die es damals gegeben hat.
Und dann kommt das Schlusswort mit, alles in dem Atem ist.
Preise, ja. Und jetzt muss man sich das so ein bisschen vorstellen,
als Klammern. Anfangen tut es mit einem pädagogischen Wort an Einzelnen.
Auf tun, tut es. Alles, was schnauft.
Und es ist wirklich gemeint, alles, was schnauft. Also nicht nur Menschen. Alles, was schnauft.
Das ist nicht eine Fotosynthese, damals auch schon dazugehört hätte zum Schnaufen.
Aber einfach, alles, was schnauft, soll Gott loben.
Die ganze Welt, die ganze Schöpfung.
Und das ist so der Bogen, der das Psalmenbuch spannt. Es geht um eine Einzelne, die muss brummeln.
Aber schlussendlich, wenn man brummelt, ist man nicht einfach nur allein am
Brummeln, sondern man ist Teil einer Schöpfung, die Gott lobt.
Vom grossen Ganzen ist man Teil.
Und das muss man schon ein bisschen sehen, das ist so der Bogen,
den die Psalmen spannen.
Ja, wunderschöner Lobpreis zum Schluss vom Buch sind vier Psalmen,
146 bis 150, die eigentlich so ein grosses Halleluja bilden zum Schluss.
Ja, jetzt hat es aber der heutige Abend ja eigentlich geschrieben gewesen mit Winter. Ähm...
Jetzt Lobpreis und Winter. Passt irgendwie nicht. Der Winter kalt, dunkel.
Man macht sich Sorgen, ob es wirklich wieder fröhlich wird.
Ja. Es ist ein besonderer Lobpreis in den Psalmen.
Darum, wir schauen uns einen Psalm an. Das ist der Psalm 13.
Ihr dürft nochmal einfach lesen.
Kurz und bündig, wenn man wieder auf die Theorie schaut, dann heisst das einen
ganz klassischen Klagepsalm.
Und zwar haben wir die Klage im ersten Teil, dann haben wir die Bitte und wir
haben am Schluss, komischerweise, gleich wieder einen Lohnpreis.
Diese drei Teile, das ist so das Klassische eines Klagepsalms.
Der hat Klage, der hat Bitte und der hat den Lobpreis.
Das kennen wir vielleicht bei uns auch, wenn wir mal am Beten sind und es uns
nicht gut geht, dann sind wir auch am Klagen.
Und dann sind wir relativ schnell beim Bitten.
Und dann, ich weiss nicht, vielleicht, vielleicht auch nicht beim Loben.
Natürlich habe ich auch hier wieder mit Farben gespielt. Wir haben die Klage
am Anfang, die ist wichtig, die Klage. Mit dieser Frage, bis wann.
Und da spürt man so das Drängende, die Not, die da ist.
Bis wann geht es mir so, darf man das sagen, so verschissen.
Wie lange wolltest du mich noch vergessen?
Oder das Gefühl vom Vergessen sein, nicht vom Nicht-Gesehen-Werden, keine Hilfe bekommen.
Das ist hier sehr, sehr drängend formuliert.
Ein Gott, der nicht sichtbar wird für einen, der man nicht mehr sieht,
der man nicht weiss, gibt es ihn noch, gibt es ihn nicht.
Die quälenden Gedanken, die einen plagen, die man doch einfach wegbrummeln könnte.
Oder wegmurmeln. Aber nein, sie sind da, sie quälen Tag und Nacht.
Ja, es ist ein Todeskummer. Man muss sich das sehr existenziell vorstellen,
wie das hier formuliert ist.
Bis wann,
Haben die Leute den Eindruck, dass ich es nicht drauf habe? Wie lange,
wie lange stehe ich als Versägerin oder als Versäger da?
Ich merke vielleicht, wie existenziell die Klage ist, von der Verlorenheit,
vom völligen Alleinsein.
In das reinkommt dann das Gebet, das Bitten. Schau mich doch wieder an.
Seh mich wieder.
Lass doch mal etwas von dir sehen bei mir.
Mach meine Augen leuchtend. Man muss sich das so ein bisschen vorstellen,
dass das Bild der Augen bedeutet, man sieht einem im Gesicht an, wie es einem geht.
Und wenn man strahlende Augen hat, verbindet man damit Lebendigkeit und Wohlbefinden.
Und wenn das Strahlen aus den Augen draussen ist, dann ist man am Töten,
dann ist man nah dran, nicht mehr zu machen und am Sterben. Da ist das drin.
Ach, und erlöse mich doch davon, dass alle anderen rundherum irgendwie den Eindruck
haben, ich bringe es nicht.
All die schlechten Gedanken und Gefühle.
Und dann passiert etwas Interessantes, auch wenn die anderen über mich denken,
dass sie es nicht schaffen.
Bleibe ich doch bei dir. Und jetzt, wenn wir ganz ehrlich sein,
der letzte Teil hier, das ist der, der ihm schwer über die Lippen kommt,
wenn man hier oben steht.
Wenn man sich nicht mehr macht, wenn man sich vergessen fühlt und verloren fühlt,
wenn man sich sozial geächtet fühlt und nicht mehr eingebunden in die Gesellschaft
oder in die Freundschaften, die man hat,
dann ist es wichtig, dass man natürlich bitten. Und dann ist es aber auch wichtig,
dass man vielleicht einen Text hat, der einem wieder Sprache gibt.
Und das ist das, was Psalmen machen.
Psalmen geben in dieser Situation wieder eine Sprache.
Und wer in dieser Situation ist und dieser Psalm betet, und der ganze Psalm
betet, der wird am Schluss diesen Teil mitbeten.
Und er wird darauf gewissen, dass es nicht ein Ende ist, dass es nicht fertig ist.
Er wird das selber nicht mehr beten können. Aber dank dem, dass er diesen Psalm
hat, wird er es aussprechen können.
Und ich bin fast sicher, es wird ihm helfen.
Das ist die Aufgabe eines Psalms. Es ist die Sprachlosigkeit zu überwinden.
Darum macht es Sinn, Psalmen zu lesen. Vielleicht macht es Sinn,
eine Art Lieblingspsalm zu haben.
Oder Psalmen zu haben, die für jede Situation im Leben helfen können.
Ich habe mir früher mal vorgenommen, wenn ich beim Zahnarzt bin und in den Psalm 23 bette.
Ich habe immer gefunden, dass ich mit dem offenen Mund anliegen und es tut weh
und kann dich nicht wehren.
Da musst du doch irgendwie... Ich bin auch bis nicht weit gekommen,
nur bis am Anfang, weil es lenkt immer dennoch ab. Aber es ist jetzt ein bisschen
ein harmloses Beispiel.
Aber es ist trotzdem wichtig, dass man vielleicht auch seine eigenen Psalmen schreibt.
Für die Zeiten, in denen das Winter im Leben wird.
Dass dann, wenn einem die Sprache ausgeht, dass man etwas hat,
das man wieder zur Hoffnung finden kann.
Also habt ihr Mut, neue Psalmen zu schreiben. Schreibt eure eigenen Gebete auf
und gebt euch Wort. vielleicht auch in den Situationen, in denen ihr wisst,
dass sie immer wieder kommen.
Wir sind immer wieder kränkt.
Wir sind immer wieder verzweifelt.
Und es ist gut, wenn wir dann unsere eigene Psalmen-Sammlung haben,
die uns helfen kann, wieder in die Hoffnung zu finden.
Uns Gott anzuvertrauen und ihm sagen können, wir bleiben bei dir.
Auch wenn es gerade sehr schwer ist. Vielen Dank.
Die Schlussfolgerungen wären, der Winter hat definitiv Platz in der Beziehung zu Gott.
Ich glaube, das ist das, was uns Psalmen mit auf den Weg geben.
Der Winter, die Schwierigkeiten im Leben, die Not, dort, wo uns die Worte ausgehen,
das hat Platz in der Beziehung zu Gott.
Und dann, wenn wir keine eigenen Worte haben im Winter, wenn es Winter hat,
dann ist hier die Einladung mit den Psalmen, Worte zu finden.
Worte nachher zu beten.
Sie wieder zuzulassen und auch die Worte von der Hoffnung nicht wegzulassen,
weil die werden bei uns etwas bewirken.
Für alle Sprachwissenschaftler unter euch performativer Reden heisst es,
Worte haben Wirkung und Gottes Wort ganz sicher.
Sucht euch wirklich Psalmen, Notpsalmen, oder schreibt sie euch selber auf,
schreibt eure Gebete auf.
Nicht alle natürlich, aber immer wieder eines, wo ihr merkt,
das hilft mir. Es hilft mir, wenn ich Angst habe, es hilft mir,
wenn ich mich alleine fühle.
Schreibt euch eure Gebete auf.
Genau, und mit dem Schluss, genau, das Vertrauen mit Betten,
weil das Zeug, das hat eine Wirkung.
Es macht euch offen für Gottes Wirken in eurem Leben.
Ja, der Lobpreis nimmt manchmal ganz sonderbare Umwäge und in den Psalmen sehr lebensnach.
Der Lobpreis, der entsteht eigentlich aus dem, dass es mal Winter war,
dann kann es wieder Frühling werden.
Ja, jetzt müsste ich sagen Amen. Aber ich habe noch eine Folie,
die zeige ich euch jetzt.
Genau. Nächstes Mal werden wir ein bisschen in die Form und in die Sprache gehen
von den Psalmen, weil das ist sehr etwas Spannendes. Es sind ja Gedichte.
Wir haben es heute schon gemerkt, wenn man es gelesen hat und gesehen hat,
dass das eine besondere Form ist. Wir werden uns das mal noch ein bisschen genauer anschauen.
Und wir werden über das Wunder reden. Und am besten würdet ihr,
wenn der Lust hat, schon mal zu Hause den Psalm 30 gelesen. Das wäre die Hausaufgabe.
Genau, ich habe ja angefangen mit pädagogischem Input, jetzt noch pädagogisch
zum Schluss, das sind Hausaufgaben.
Genau, schaut doch mal, ob ihr Psalm 30 findet in eurer Bibel.
Ihr könnt es euch im Handy auf der Suche eingeben, dann findet ihr es auch.
Und dann das mal ein bisschen vorbereiten.
Und schreibt euch Gebet auf. Amen.